- अल्कोहल की संरचना के कारण,
इसे
पानी में घुलनशील और वसा में घुलनशील दोनों कहा जाता है।
आपके लिए क्या अर्थपूर्ण है, इसका
अनुवाद यह है कि जब आप शराब पीते हैं, तो
यह आपके शरीर की सभी कोशिकाओं और ऊतकों में प्रवेश कर सकती है।

इसे
सीधे उन कोशिकाओं में प्रवेश करने में कोई परेशानी नहीं होती है।
तो बहुत सारे पदार्थों और दवाओं के विपरीत
जो वास्तव में
कोशिकाओं की सतह से जुड़ते हैं,
रिसेप्टर्स से जुड़ते हैं, जैसा कि उन्हें
कहा जाता है, छोटे पार्किंग स्थल,
और फिर डाउनस्ट्रीम के एक समूह को ट्रिगर करते हैं,
जैसे प्रभाव के डोमिनोज़ कैस्केड,
शराब का वास्तव में अपना स्वयं का प्रत्यक्ष प्रभाव होता है
कोशिकाओं पर प्रभाव पड़ता है
क्योंकि यह वास्तव में
उन कोशिकाओं में ही प्रवेश कर सकता है।
तो यह पानी और वसा में घुलनशील है,
और यह तथ्य कि यह
इतनी आसानी से कई अंगों और कोशिकाओं में प्रवेश कर सकता है,
वास्तव में
इसके हानिकारक प्रभावों को बताता है।
मुझे यह बताना चाहिए कि
शराब मुख्यतः तीन प्रकार की होती है।  इसमें
आइसोप्रोपिल,
मिथाइल और एथिल अल्कोहल है,
और केवल अंतिम,
एथिल अल्कोहल या इथेनॉल,
मानव उपभोग के लिए उपयुक्त है।
हालाँकि, यह अभी भी जहरीला है, ठीक है?
यह
कोशिकाओं में पर्याप्त तनाव और क्षति पैदा करता है।
मुझे आपको अन्यथा बताने में खुशी होगी,
लेकिन यह सिर्फ एक तथ्य है।
इथेनॉल
कोशिकाओं को काफी नुकसान पहुंचाता है।
और यह ऐसा इसलिए करता है क्योंकि
जब आप इथेनॉल लेते हैं, तो
इसे किसी और चीज़ में परिवर्तित करना पड़ता है
क्योंकि यह शरीर के लिए जहरीला होता है।
और हम सभी के अंदर एक अणु है जिसे
NAD कहा जाता है।
और आपने एनएडी के बारे में सुना होगा
क्योंकि यह काफी लोकप्रिय है, इस समय दीर्घायु साहित्य में
एनएडी के बारे में बहुत चर्चा हो रही है।
NAD जन्म से लेकर मृत्यु तक हमारी सभी कोशिकाओं में मौजूद रहता है।

NAD का स्तर
जीवन भर नीचे चला जाता है।  ऐसे
विचार हैं कि
NAD का स्तर बढ़ने से
जीवनकाल बढ़ सकता है।
इनमें से बहुत कुछ अभी भी विवादास्पद है,
या कम से कम हमें यह कहना चाहिए कि
शोध के संदर्भ में यह जारी है।
लेकिन फिर भी, जब आप इथेनॉल लेते हैं, तो
एनएडी और संबंधित जैव रासायनिक रास्ते
उस इथेनॉल को
एसीटैल्डिहाइड नामक चीज़ में परिवर्तित करने में शामिल होते हैं।
यह एसीटैल्डिहाइड में टूट गया है।
और अगर आपको लगता है कि इथेनॉल ख़राब है, तो
एसीटैल्डिहाइड विशेष रूप से ख़राब है।
एसीटैल्डिहाइड जहर है.
यह कोशिकाओं को मार देगा.
यह कोशिकाओं को नुकसान पहुंचाता है और मार देता है,
और यह अंधाधुंध है कि
यह किन कोशिकाओं को नुकसान पहुंचाता है और मारता है।
अब, यह स्पष्ट रूप से एक समस्या है,
और शरीर एसिटालडिहाइड को एसीटेट नामक चीज़ में परिवर्तित करने के लिए एनएडी जैव रासायनिक मार्ग
के एक अन्य घटक का उपयोग करके उस समस्या से निपटता है।



एसीटेट वास्तव में एक ऐसी चीज़ है
जिसे आपका शरीर ईंधन के रूप में उपयोग कर सकता है।
और इथेनॉल से
एसीटैल्डिहाइड से एसीटेट में जाने की प्रक्रिया में एक जहरीले अणु
का उत्पादन शामिल होता है
, ठीक है?
फिर, एसीटैल्डिहाइड वास्तव में जहरीला है।
और एनएडी, और यदि हम तकनीकी प्राप्त करना चाहते हैं, तो
यह एनएडी-टू-एनएडीएच अनुपात है,
और वह रासायनिक कदम इथेनॉल के चयापचय के लिए
दर-सीमित कदम है।
आपके लिए क्या मतलब है?  इसका
मतलब यह है कि यदि आपका शरीर
इथेनॉल को
एसीटैल्डिहाइड से एसीटेट में तेजी से परिवर्तित नहीं कर सकता है, तो
एसीटैल्डिहाइड
आपके शरीर में जमा हो जाएगा
और अधिक नुकसान पहुंचाएगा।
इसलिए यह महत्वपूर्ण है कि आपका शरीर
इस
रूपांतरण को बहुत तेज़ी से करने में सक्षम हो,
और वह स्थान जहां यह करता है वह
यकृत के भीतर है।
और यकृत के भीतर की कोशिकाएं
इस रूपांतरण प्रक्रिया में बहुत अच्छी हैं,
लेकिन वे कोशिकाएं हैं,
और वे
रूपांतरण प्रक्रिया में एसीटैल्डिहाइड के संपर्क में आती हैं,
और इसलिए यकृत के भीतर की कोशिकाएं

अल्कोहल चयापचय की घटनाओं में वास्तव में प्रभावित होती हैं।
तो यहां समझने वाली मुख्य बात यह
है कि जब आप शराब पीते हैं, तो
हां, आप एक जहर का सेवन कर रहे होते हैं,
और वह जहर
आपके शरीर में और भी बदतर जहर में बदल जाता है,
और उस बदतर जहर का कुछ प्रतिशत
एक रूप में बदल जाता है।  कैलोरी
जिसका उपयोग आप
ऊर्जा उत्पन्न करने, एटीपी उत्पन्न करने के लिए कर सकते हैं।
और शराब को
खाली कैलोरी मानने का कारण यह
है कि यह पूरी प्रक्रिया
चयापचय की दृष्टि से बहुत महंगी है,
लेकिन
इससे पैदा होने वाली कैलोरी का कोई वास्तविक पोषक मूल्य नहीं है।
आप इसे तात्कालिक ऊर्जा के लिए उपयोग कर सकते हैं,
लेकिन इसे
किसी भी प्रकार के सार्थक
या लाभकारी तरीके से संग्रहीत नहीं किया जा सकता है।
यह कोई विटामिन प्रदान नहीं करता है, यह
कोई अमीनो एसिड प्रदान नहीं करता है,
यह कोई फैटी एसिड प्रदान नहीं करता है,
यह वास्तव में खाली कैलोरी है।
मैं जानता हूं कि कुछ लोग चीनी के बारे में बात करते हैं कि यह
खाली कैलोरी है,
लेकिन चीनी वास्तव में शराब या एसीटेट की तुलना में
कहीं बेहतर ईंधन स्रोत है।
लेकिन फिर भी, जब आप शराब पीते हैं, तो इसका
कुछ प्रतिशत
बदतर ज़हर में चला जाता है
और कुछ
ईंधन स्रोत में चला जाता है।
अब, समझने वाली महत्वपूर्ण बात यह है
कि यह जहर,
एसीटैल्डिहाइड ही है,
जो
नशे में होने या नशे में होने पर प्रभाव डालता है।
मुझे लगता है कि ज्यादातर लोगों को इस बात का एहसास नहीं है
कि नशे में रहना वास्तव में

आपके तंत्रिका सर्किट के काम करने के तरीके में जहर से प्रेरित व्यवधान है।
और इसलिए हमें खुद से पूछना चाहिए,
जैसे, कौन से तंत्रिका सर्किट,
कौन से मस्तिष्क क्षेत्र, कौन से
शरीर के क्षेत्र
नशे में या नशे में महसूस करने में शामिल हैं?

शराब के जैव रासायनिक प्रभावों
और यह शरीर पर क्या कर रहा है, इसके बारे में सोचते समय, यह
सभी मामलों में क्या कर रहा है, क्या
इसका सेवन आंत में किया जाता है, है ना?
पेट में जाता है,
लीवर तुरंत
इस रूपांतरण को शुरू कर देता है
जिसके बारे में हमने पहले
इथेनॉल से एसीटैल्डिहाइड से एसीटेट में बात की थी,
और एसीटैल्डिहाइड और एसीटेट की कुछ मात्रा

इसे मस्तिष्क में बना रही है।
यह रक्त-मस्तिष्क बाधा को पार करता है।
फिर, मस्तिष्क के चारों ओर एक बाड़ होती है
जिसे हम रक्त-मस्तिष्क
अवरोध या बीबीबी कहते हैं।
कई चीजें, अधिकांश चीजें, शुक्र है,
रक्त-मस्तिष्क बाधा को पार नहीं कर सकती हैं,
लेकिन शराब, क्योंकि यह
पानी और वसा में घुलनशील है,
बस इस बाड़ के पार
और
मस्तिष्क के वातावरण में प्रवेश करती है,
जो कि है  यह कुछ
विभिन्न प्रमुख कोशिका प्रकारों,
न्यूरॉन्स, तंत्रिका कोशिकाओं और
तथाकथित ग्लियाल कोशिकाओं से बना है,
जो तंत्रिका कोशिकाओं के बीच में होते हैं।
और हम
जल्द ही उनमें से प्रत्येक पर प्रभाव के बारे में बात करेंगे।
तो क्या होता है जब
शराब मस्तिष्क में प्रवेश कर जाती है
जो हमें नशे में या
नशे में महसूस कराती है, और, कुछ लोगों में,
लोगों को वास्तव में
विशेष रूप से ऊर्जावान और खुश महसूस कराती है?
खैर, शराब इस
मामले में अंधाधुंध है कि यह मस्तिष्क के किन क्षेत्रों में जाती है।
फिर, यह
विशेष रिसेप्टर्स से बंधता नहीं है,
लेकिन ऐसा लगता है कि इसमें विशेष मस्तिष्क क्षेत्रों के लिए एक
प्रवृत्ति या आकर्षण है
जो कुछ
प्रकार की सोच और व्यवहार में शामिल हैं।
तो पहली चीजों में से एक यह होती है
कि
कम से कम पहले
ड्रिंक या दूसरे ड्रिंक के बाद, प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स में

न्यूरॉन्स की गतिविधि में थोड़ा सा दमन होता है।
यह आपके नियोकोर्टेक्स का एक क्षेत्र है
जो सोच और योजना में शामिल है
और, शायद सबसे ऊपर,
आवेगी व्यवहार के दमन में।
इसलिए यदि आप किसी पार्टी में जाते हैं
और वहां शराब परोसी जा रही है
और लोग पेय पी रहे हैं, तो
आप देखेंगे कि
उस पार्टी में कुछ मिनटों के बाद
लोगों की
आवाज़ की आवाज़ बढ़ जाएगी।
और ऐसा इसलिए है क्योंकि लोग

अपने वॉयस मॉड्यूलेशन पर ध्यान नहीं दे रहे हैं,
और जैसे-जैसे अन्य लोग
अधिक जोर से बोलना शुरू करते हैं,
अन्य लोग और अधिक जोर से बोलने लगते हैं।
हम सभी को यह अनुभव हुआ है, ठीक है,
किसी पार्टी में जाने का और फिर
आप एक पल के लिए बाहर निकलते हैं,
और आप कहते हैं, "हे
भगवान। मैं चिल्ला रहा था।"
आप अगले दिन घर आएं,
आपका गला खराब है।  हो
सकता है कि आपने
किसी प्रकार का बग,
कोई वायरस या कुछ और पकड़ लिया हो,
लेकिन कई बार यह सिर्फ तथ्य होता है
कि आप
पूरी रात सिर्फ सुनने के लिए चिल्लाते रहे हैं
क्योंकि जैसे ही प्रीफ्रंटल
कॉर्टेक्स बंद हो जाता है,
लोग अपने
भाषण के स्तर को नियंत्रित करना बंद कर देते हैं।  बिलकुल उतना ही.
आपने यह भी देखा है कि लोग
अधिक इशारे करना शुरू कर देते हैं,
लोग
अधिक उठना-बैठना शुरू कर देंगे,
वे अधिक घूमना शुरू कर देंगे।
यदि संगीत चल रहा हो, तो
लोग अनायास ही नृत्य करना शुरू कर सकते हैं।
यह सब इसलिए है क्योंकि
प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स के ये क्षेत्र
सामान्य रूप से वह प्रदान कर रहे हैं जिसे
टॉप-डाउन अवरोध कहा जाता है।
वे मस्तिष्क के विभिन्न हिस्सों पर GABA नामक एक न्यूरोट्रांसमीटर जारी कर रहे हैं


जो
आवेगी मोटर व्यवहार
और विचार पैटर्न में शामिल हैं,
और जैसे ही आप
प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स को बंद करते हैं,
आवेगों का GABAergic दमन
जारी होना शुरू हो जाता है।
इसलिए लोग
जो कहना चाहते हैं, उसके बारे में
बहुत अधिक विचार किए बिना ही वे बातें कहेंगे
,
या हो सकता है कि
वे जो करना चाहते हैं, वे
बिना
बहुत अधिक सोचे-समझे कर दें,
या हो सकता है कि उन्हें इसके बारे में सोचना भी याद न रहे।
सब कुछ,
या अनुभव, मुझे कहना चाहिए, इस
सब पर विचार करते हुए।
हमने अभी तक ब्लैक आउट
और शराब के स्मृति पर पड़ने वाले प्रभाव के बारे में बात नहीं की है।
लेकिन जब तक हम वहां हैं,
मैं आपको बस इतना बताऊंगा कि स्मृति निर्माण और भंडारण में शामिल तंत्रिका नेटवर्क को दबाने में शराब का
बहुत मजबूत प्रभाव होता है।


यही कारण है कि कई बार जब हम शराब पी रहे होते हैं तो हम
बाहर रात की घटनाओं को भूल जाते हैं।
मस्तिष्क पर शराब के प्रभाव के बारे में जानने के लिए सबसे महत्वपूर्ण चीजों में से एक
है ऊपर से नीचे तक अवरोध में व्यवधान,
लेकिन साथ ही, मस्तिष्क के वे क्षेत्र
जो लचीले व्यवहार में शामिल होते हैं,
विभिन्न विकल्पों पर विचार करते हैं,
जैसे मैं कर सकता था  ए करो या मैं बी कर सकता हूं,
मैं उनसे यह कह सकता हूं
या मैं वह कह सकता हूं,
मैं इसे उस तरह से कह सकता हूं या
मैं इसे इस तरह से कह सकता हूं,
यह थोड़ा अधिक युक्तिसंगत हो सकता है।
वे मस्तिष्क क्षेत्र मूल रूप से
पूरी तरह से बंद हो जाते हैं,
और लोग बस वही
कहते हैं जो वे कहना चाहते हैं।
तो समझने वाली मुख्य बात यह है
कि जब लोग शराब पीते हैं, तो
प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स और
टॉप-डाउन अवरोध कम हो जाता है।
यानि आदतन व्यवहार
और आवेगपूर्ण व्यवहार बढ़ने लगता है।
अब, दिलचस्प बात यह है कि
यह अल्पावधि में सच है,
इसलिए लोगों के एक या
दो, शायद तीन या चार पेय पीने के बाद,
लेकिन यह भी सच है कि
जितनी बार लोग पीते हैं,
उन सर्किटों में बदलाव होते हैं
जो आदतन और अंतर्निहित होते हैं
आवेगपूर्ण व्यवहार.
[जोश भरा संगीत]